[музыка]
Здравствуй фире канал Культура программа
наблюдатель сегодня наблюдает доверено
мне узнаете такая вообще удача что почти
всегда эфира который я веду мне темы
интересны но все люди и есть темы более
интересные менее интересные Хотя интерес
повторяю все вот то что мы будем
обсуждать сегодня мне лично чрезвычайно
интересно потому что я давно занимаюсь
этой проблемой я пишу про это книжки я
читаю лекции консультирую людей и мне
кажется что это интересно Не только мне
а всем вам мы будем говорить сегодня про
подростков причём наш разговор будет Мы
постараемся его ограничить Темой
родители и подростки мы не будем брать
тему школы Потому что мы об этом очень
много говорили о том как ведут себя
подростки в школе Ну возникнет возник
вообще об этом не предполагаем говорить
а предполагаем говорить вот об этих Люд
о которых уже тоже написано много книг
которых вообще воспринимают как некая
отдельная часть человечества подростки
будем говорить о том как как с ними
лучше общаться как сделать так чтобы в
общении с подростками и родители и
подростки были счастливы и довольны как
всегда в прологе Я сдаю один и тот же
вопрос люди на него отвечают Я таким
образом их представляю моя единственная
просьба только она относится только к
прологу по возможности ответить кратко А
дальше можете Вот в остальном говорить
как угодно долго вопрос очень простой
есть такой принцип принцип как надо
общаться с другими людьми общайся с
другими так как ты хочешь чтобы общались
с тобой Как вам кажется мы общаемся с
подростками так как мы хотим чтобы они
общались с нами Или мы общаемся с ними
как каком-то другим образом выделяя их в
отдельную часть людей сложная у меня
задача потому что у меня две дамы и я
когда одна Дама Я начинаю с дам когда
две дамы Я поэтому я просто вот вот
Ольга асановна карабанова психолог
доктор психологических наук профессор
заведующий кафедрой возрастной
психологии факультета психологии МГУ да
если коротко К сожалению далеко не
всегда родители общаются с подростками
так как они хотели бы чтобы общались с
ними отсюда и возникает проблема
детско-родительских отношений самый
простой принцип самое простое правило
для того чтобы не было проблем общайтесь
с ребёнком так как хотели бы чтобы
общались с вами Но это правило которое
Золотое правило ственно но оно не
используется оно К сожалению в целом
ряде семей не используется ещ один
психолог Евгения зоткина кандидат
психологических нау
сексолог ну вы знаете не могу не
согласиться потому что это действительно
универсальное правило и
действительно общаются Нет к сожалению в
нашей культуре не принято так общаться
Очень мало людей которые действительно
уважительно относятся к ребёнку прежде
всего к сожалению это не так и вот
вообще хотелось бы отметить что обычно
всегда говорят Ну это действительно так
да детско-родительские отношения Я бы
акцент сместил родительско детский
потому что именно родители задают тон
этим отношениям и вот это очень важно
тон неправильно это Дат как все но часто
вот это вот доминирующее положение
родителей которые ВС знают и как лучше
знают когда и что нужно этим детям К
сожалению приводит очень часто к
огромным трагедиям в семьях наш
следующий гость попросил называть его
Дима я поэтому поскольку это тако первый
раз да Дима зицер педагог директор
института неформального образование Ино
Ну Видите какая штука Мне кажется что мы
друг с другом общаемся не совсем по
этому принци
Мне кажется это та самая проблема Я буду
рад попозже про это поговорить Мне
кажется что вы введении сказали что мы
выделяем подростков в отдельный мир мне
видится что с этого проблема и
начинается Есть люди есть отдельный мир
Дальше можно продолжить возможно все
животные равны но как известно свини
равнее других мне конечно надо начинать
с собственного взаимодействия с другими
людьми тогда и с подростками разберёмся
и с детьми и со стариками тогда я спрошу
вас Мне кажется что есть проблема
общения между людьми безусловно есть
проблема общения с подростками это мне
кажется я сейчас будет со мной спорить
мне кажется немножко разные проблемы
потому что у меня ощущение что и детей и
подростков мы не считаем вполне за людей
само слово подросток оскорбительно
вообще-то Потому что если меня назовут
перерост что будет правда Это же
оскорбление а подросток вроде как не
оскорбление может быть в этом вся
проблема что мы не видим в подростках
людей я с вами совершенно согласен Т это
точ спора не получится но я тем не менее
попробую расширить у нас вообще есть
некоторая проблема с видением людей мне
кажется если мы говорим про детей и про
подростков там какие-то другие механизмы
включаются Ну действительно если
позволите я начну с детей потому что
именно они будущие подростки К сожалению
взаимодействие чаще всего между детским
и взрослым миром это взаимодействия
сильного со слабым значит в этот момент
вы совершенно пра
можно но говорить как это происходит
если формат позволит
поговорим взрослые подавляют взрослые
приказывают взрослые часто унижают
взрослые часто требуют чтобы человек был
не таким каким он является на самом деле
что происходит Дальше дети растут
превращаются в тех самых подростков мы
можем заменить это слово я буду рад к
слову сказать на в людей постарше людей
постарше у которых силёнок побольше это
самен и возникает лно
взрослый мир продолжает Ну
взаимодействовать или рулить этот самый
Детский мир по старинке Ну что он там
действительно может сказать Ну что он
там понимает Ну мы ему сейчас расскажем
и всё будет А если всё не будет то мы
ему покажем огого что мы ему покажем
значит в этот момент когда мне 13 Мне 14
мне подростку Я впервые понимаю ну не
будем говорить о кризисе Да но там один
из признаков кризиса что я понимаю что я
отдельный мир Ты отдельный мир Ты
отдельный мир Ты отдель мы поговорим ещё
про это мы Ну понятно поговорим про
Переходный возраст и начинаю
противодействовать И в этот момент
противодействие раст мы поговорим про
Переходный возраст Но я хочу олеса у вас
спросить
а я много раз общался с родителями и я
всегда спрашивают ли вы видите в вашем
ребёнке личность они говорят вижу а
потом когда ты начинаешь с ними
разговаривать понимаешь что не видит он
не понимает как как почему родители не
понимают что ребёнок даже маленький
ребёнок это человек к которому надо
относиться по-человечески Почему люди не
понимают таких элементарных вещей Угу Вы
знаете я бы всё-таки не стала столько
категорично говорить о том что все
родители этого не понимают на самом деле
существует действительно определённый
разрыв между декларацией целей
воспитания ценностей воспитания хочу
воспитать личность креативную
самостоятельную ответственную и между
теми конкретными Если хотите
технологиями методами способами
воспитания которые реализуют родители я
вс-таки больше оптимист и мне
представляется что Кто из родителей
желает зла своему ребнку но к сожалению
очень часто и тому есть причины Они ведь
изначально отношения ребёнка родителя -
это отношения симбиотические то есть
отношения в которых родитель полностью
берёт на себя заботу о ребёнке заботится
за него решает За него что-то делает И
вот эта вот директивная позиция
действительно которая присутствует
особенно у наших родителей она
сохраняется на протяжении довольно
длительного
ли ситуацию кото есть
Да к сожалению к сожалению у нас Я
присоединяюсь к Дмитрию у нас
действительно уровень коммуникативной
компетентности то есть умение общаться
недостаточно высок То есть вы считаете
что мы не умеем общаться друг с другом и
поэтому мы не умеем общаться с детьми
Нет на самом деле проблема отношения
детей и родителей не такая простая я вот
бы немножечко поспорила вы сказали что
это мир мир подростка более того
подростковый мир вроде как унизительно
что он подросток но реальность такова
что есть проблемы перехода из состояния
детства в состояние взрослости
существует особая подростковая
Молодёжная субкультура это не
контркультура её создаёт общество
общество её культивирует есть особая
культура пожилых людей например есть
особая женская культура давайте давайте
поговорим про то что с мужчинами надо
общаться по одному а с женщинами
подругому и женщины начнут феминистки
нашу передачу закроют через 5 минут они
скажут Мы тоже люди Ну мы сейчас говорим
о подростках и у подростков есть
определённые возрастные особенности
которые в том числе и делают общение
столь сложным В этом возрасте и было бы
неверно если бы мы только пытались
сложности этих коммуникаций
рассматривать исключительно через призму
того что кто-то некомпетентен и не
грамотен давайте я задам вам такой
конкретный вопрос есть есть определённые
особенности у мужчин у у женщин у мужчин
которые сидели в тюрьме У стариков и у
подростков тем не менее мы к ним
относимся как к людям с определёнными
особенностями и есть отдельная группа
подростков к которым мы относимся не
само слово подросток Почему
оскорбительно Потому что это как бы не
человек я написал Сейчас книжку
обращённую к подросткам я их там называю
разведчиками потому что это человек
который подрастёт вот он подрастёт и
будет человек Он пока не он подрастающий
подросток
А с какой-нибудь сорняк Он подрастёт и
будет настоящим сорняком Мне кажется вот
сейчас Скажите прав или не прав в чём
стоит мой вопрос что мы выделяем
подростков в отдельную группу как бы
людей которые готовятся стать людьми Нет
мы должны признать что подростки
обладают самоценность это действительно
развит само ценностью за обладают все Но
к ним мы относимся по-особенному Ну я бы
не стала говорить о том что это обще
именно действительно проблем становится
больше да Безусловно что вот этот
возраст именно как катализатор всех тех
проблем которые накапливаются к этому
возрасту и они становятся самое главное
слово наверное Ключевое почему вот вот
Действительно это в языке не случайно же
в культуре это вот действительно
какой-то незавершённое действие потому
что они ключевое слово становятся не
неудобными они становятся ершистые То
есть как-то если на каком-то периоде там
ещё как-то дети более-менее удобны и с
ними справляются и с ними можно
договориться и как-то там с позиции там
доминирование и поставить на место то
этот возраст он действительно такой
очень экспрессивный
Они же становятся вот Дима же объяснил
очень правильно что они становятся
неудобными потому что мы привыкаем ими
руководить и руководи руководи руководи
о со не удоб А если мы не будем ими
руководить то они будут удобными нет
больше того мне кажется что извините что
я да вклин с они становятся такими
какими они научились быть у нас
безусловно безусловно это всё говорит
это как катализатор Да вот они пришли к
этому если мы хамили то они мят если мы
швыркова рали выражались они РНУ Каст то
есть мы виноваты в трудном возрасте
подростков всегда принято говорить что
происходят гормональные изменения и
поэтому подростки становятся трудными с
моей точки зрения если на подростка
давили в детстве он становится трудным
не давили не становится Это неправильно
это абсолютно то есть мы виноваты в
трудном возрасте подростка виновата не
природа не Господь Бог а мы Ну если мы
берём на себя функцию руководства Так мы
должны быть достаточно мудрыми чтобы
понять как нам надо менять свои формы
взаимодействия общения с ребёнком по
мере роста его ности Но вс-таки если
позволите Я бы на несколько моментов это
было бы слишком Просто если вот мы
неправильно воспитываем давим ведь есть
особенности этого возраста А я им назову
хотя бы кратко их Ну вот первое что у
нас с современными подростками
происходит первое - это объединение
общения объединение
коммуникации
сегодня как они общаются они общаются
посредством
информационно-коммуникационных
технологий картинку представляете вот я
ча еблю
в комнате несколько подростков они
встретились каждый сидит с планшетом или
телефоном и набирает почему это не
является это не является общением с
нашей точки зрения А с их точки зрения
является это общение Но это общение
особое со своим языком жаргоном с резким
превалирование Верба в отличие от Неве
вам хочу сказать что общение программе
наблюдатель на канале культу тоже соно
особенно любое общение особенное это же
общение вы говорите что общение стало
меньше Мне кажется нет общение стало
меньше его стало больше его не стало
больше оно стало другим оно стало другим
и вот очень интересно когда они пишут
друг друга письма обратили внимание
вставляют смайлики например что-то пишут
Оля ну про Можно задам вопрос в средине
просто действительно чтобы нам
поинтереснее немножко всем было у нас не
было такого детства с Вами Мы не знаем
что такое детство с компьютером
социальными сетями как же мы берёмся
судить Нет мы берёмся судить на
основании исследований которые про
Давайте не будем Давайте не будем об
этом Говори Приведите два Секундочку
секундочку я хочу давайте у меня простой
вопрос люди которые в основном вот
основное занятие подростка то что он
сидит в социальных сетях да если люди
многих некоторых хорошо те люди которые
сидят в социальных сетях где они
постоянно общаются Почему вы говорите
что количество общения уменьшилось Ну
во-первых уменьшилось количество общения
ребнка со взрослым это факт совершенно
безусловный следствием является то что
очень часто формируются неадекватные
формы привязано прош прощения вы уходите
от вопроса мы говорили про то про
общение друг с другом Да это общение
особое общение в котором всё-таки
существует определённый дефицит
эмпатийный дефицит контакта который мы
называем глаза в глаза лицом к лицу
существует дефицит совместной
деятельности потому что совместная
деятельность замещается другими видами
там в социальных сетях бо знае
Оля сталкивались ли вы с таким феноменом
как подростковое одиночество как
отсутствие друзей
оново это особенность это особенность
данного возраста и я бы здесь хотела
поспорить потому что реально мы тоже
работаем в консультативной деятельности
мы встречаемся всё чаще и чаще а начали
мы эту работу с восемьдесят третьего
года и вот на протяжении этих лет есть
возможность наблюдать за тем как
меняются запросы как меняются Проблемы
подростка и это очень серьёзный момент
существует проблема связанная с
снижением уровня эмпати возможности
чувствовать прочитывать чувст друку
давайте я хочу подождите Мы не можем
сразу говорить про всё Я хочу чтобы вы
не то что подвели итог А как вам кажется
с моей точки зрения как я понимаю Дима
поддерживает подростки общаться меньше
не стали они стали общаться
иначе это так или или вс-таки
сегодняшние подростки общаются меньше
Нет я считаю что они про форма общения
полани и общение виртуальное и
естественно реальное и опять же куда они
не это всё в семейный контекст они не
стали общаться меньше с родителями те у
тех родителей у которых есть хороший
контакт с детьми Они не заменяют вы
знаете вот это действительно так да
может быть друго другая история что мало
родителей которые находят достаточно
времени общаться со своими детьми Да и
они хотят они дети им интересны Вот это
проблема но у детей есть куда-то уйти
если раньше они гоняли в подъездах
курили Ну тоже са та же самая история
была когда предположим нет контакта в
семье неинтересно дома с родителями они
находили другие девиантные формы Так
скажем Да и может быть это сегодня
Виртуальная Реальность где-то может быть
более безопасна даже тем те формы
которые они раньше убегали при
отсутствии семейных проблем они были
всегда с компьютерами без компьютеров
они были всегда Дим Вот скажите мне полу
сейчас нас смотрят Люди бабушки дедушки
родители нас смотрит и они считают что
когда ребёнок сидит в компьютере он
одинок
этим людям что надо сказать что ничего
страшного Пусть общаются смотрим на
людей Э не я с большим удовольствием я с
большим удовольствием научу этих людей
прямо сейчас это будет несколько
самонадеянно но я уверен в том что я
говорю как сделать так если
Действительно это является для кого-то
проблемой и запросом чтобы любые люди
вне зависимости от возраста общались с
вами глаза в глаза Говорите с ними когда
приходят дадада когда приходит ребёнок
подросток дела Что не говорят это не так
Да верно когда приходит подросток из
школы в идеальном варианте в большинстве
случаев какой вопрос мы ему задаём Как
дела в школе А ты рассказал в этот
момент ты расска это момент как у тебя
дела на
работе детям задают два вопроса как дела
в школе ты поел Вот два вопроса
главных На мой взгляд есть есть варианты
но тем не менее Да значит смотрите это
очень простая модель и она звучит как
банальная Однако эта модель работает
правильно я вас друго спросил вот когда
ребнок
компьютером и общатся родители должны
переживать по поводу того что у него нет
общения или понимать что это просто
другие люди у них друго общение мне ка
что когда ребнок сидит за компьютером а
родители Мы уже выяснили в их детстве
такого не было мне кажется это чертовски
любопытно как это детство с компьютером
поэтому возможно нужно сесть рядом
возможно Нужно попросить его впустить в
этот мир возможно нужно ему не мешать
возможно параллельно если нас тревожит
волнует этот мир нужно познавать
тревожиться любым делом можно заниматься
маниакально естественно но сказать Да в
общем и целом Я не вижу ни одной причины
тревожиться это очень интересно
компьютер Скажите пожалуйста Сана вы
знаете Прекрасно Я знаю на каждой лекции
моей всегда Люди спрашивают Как оторвать
ребёнка от компьютера Это вопрос который
волнуют всех родителей и те из родителей
которые сейчас нас не смотрели тут же
придут потому что это проблема это есть
такая проблема оторвать ребёнка от
компьютера е понятно что если ребёнок
сидит за компьютером 24 часа в сутки это
ненормально если он сидит там 3 4 5 6
когда начинается эта проблема И есть ли
такая проблема оторвать подростка от
компьютера значит давайте даже до
подростка ведь сейчас даже в программах
дошкольных учреждений существуют занятия
связанные с использованием компьютера
формированием компетентности в этом
поэтому говорить о том что его надо
оторвать от компьютера было бы глупо и
бессмысленно это реальность 10 часов
сидеть Не надо здесь есть целый ряд Вот
таких Как оторвать во-первых надо
создать такие условия чтобы его не надо
было отрывать чтобы он его разумно
использовал для коммуникации для
образования для учения подо секунду у
ребёнка есть вариант играть в игру
Илья игра пока он дошкольник общение с
планшетом а вот как раз вчера мы
обсуждали этот вопрос ведь очень часто
родители замещают Простите пустышку
сейчас планшетом то есть дают в руки
телефон дают планшет сажают в
поликлинике сидят в очереди дают ребёнку
игру чтобы он не плакал не кричал А по
сути-то ведь надо ребнку давать
несколько ино мир иначе он познаёт его
пока не через виртуальную реальность
через реальную деятельность если у
ребёнка есть интересы есть друзья есть
Дружба есть игра есть рисование есть
конструирование конечно компьютер
возможен В определённых дозах если он
идёт в школу он тоже обязательно будет
работать с компьютером с другими
гаджетами Потому что есть домашние
задания есть общение с друзьями есть
много интересного в интернете надо чтобы
предлагать ему кроме компютера что-то ещ
много всего интересного Вот скажите мне
еге это понятный взгляд но когда говорят
ребёнок познаёт мир Виртуально это
неправильно Это не есть ли взгляд
какой-то Я прошу прощения устаревший
может быть он как раз и должен познавать
мир виртуальной это же другие люди вы
знаете я абсолютно в этом убеждена
потому что на зари телевидение Я
занималась телевидением проблемо
телевидения Да но вообще возникновение А
в своё время тоже м с ужасом говорили о
том что люди которые раньше мы познали
линейно читали и познава мир у нас не
было ничего другого до до эры
телевидения потом а люди начали
познавать дети в том числе Да а
задействованы все то есть и и зрительные
каналы То есть это уже как бы более
объёмное познание мира Естественно что
на смену этому дети по-другому растут Да
и они с одной стороны действительно
развиваются лучше потому что у них вот
это вот а мир Как как в в объёме он
конечно более яркий более интересный и
они А у них задействовано большее
количество каналов восприятия информации
другой вопрос да это мы все тоже в этом
уже живём и это проблема Мы живём в
формационном обществе и её слишком много
вообще для всех но это не значит что мы
сегодня будем отказываться там от
Интернета от телевидения от радио любой
информации стало в десятки раз Да больше
чем предположим там ещё 50 лет назад
условно это другое дело что мы
адаптируем и дети адаптируются есть
сложности то что есть какие-то
исследования что мы стали более м ну
стрессом неустойчивый Вот в этой связи
да именно с отсутствием огром с
присутствием огромного количества
информационного потока и эти потоки уже
немножко адаптация человека переживать
надо сидит ребёнок не хочет маленький
ребёнок маленький ещё не подросток не
хочет познавать мир с помощью игрушек
та-та-та-та А хочет с помощью гаджетов
это плохо или хорошо Это неплохо и не
хорошо вопрос меры всегда во всём да то
есть Естественно что ему не нужно
отбирать у него вообще и Давать ему эту
возможность потому что естественно что
это развитие какое-то но не только это
Но это опять же Это вопрос родителей
насколько они готовы дозировать общение
компьютерное индивидуально игровое
ребёнку надо не можно давать компьютер
давать гаджет когда ему сколько лет Ну я
считаю что не раньше там 3-п лет Это
точно совершенно трёх пяти это большая
разница трёх хорошо трёх Вот с трёх до
трёх точно мне кажется нельзя давать вот
вы когда говорили про переход ребёнка
про Переходный возраст мы как-то
забываем что главный Переходный возраст
в жизни человека который
наиболее серьёзным изменениям это как
раз после 3 лет когда ребнок понимает
что кроме мамы есть ещ мир это
происходит в 3 года когда он и тогда
именно в этом и кстати говоря никаких
таких ужасов переходного возраст
почему-то в это в этом време нет а в 14
лет е
есть то есть как только ребнок понимает
что есть Окружающий мир вас я спрошу
ребнок понимает что есть Окружающий мир
Ему тут же уже можно давать играть на
компьютере телефоны планшеты
мешают наши глаголы вот глагол давать
например да мы немножечко говорим как
такие знаете исследователи про каких-то
Ну зверьков что ли немного Да никак
планшет является частью сегодняшнего
мира им пользуется мама им пользуется
Папа это является частью мира так же как
собачка которая бегает так же как удочка
с которой Папа на рыбалку ходит и в это
момент Совершенно естественно что это
сразу я рискну сказать друзья это
является и частью его мира Ну как мы
себе это представляем сказать да башни
Слоновой ко
запр скажем Ну в эту комту не
ходи с вами очень разумно А как
дозировать или не надо дозировать не
надо дозировать мне кажется что
опять-таки если я всё-таки попробую
перескочить в вместо исследования
предложить какое-то взаимодействие и
жизнь Слушайте если тот самый папа
самозабвенно удит рыбу Я обещаю вам
торжественно ребнок 3 лет 5 лет года и
12 тме сра
золотые руки он самозабвенно строил Я
как не умел ничего делать А я не сказал
ти это же отдельные существа Папа может
любить рыбалку а ребёнок не любить Да но
ребёнок в этот момент видит что такое
любить Что такое интерес настоящий яркий
и так далее сядет за компьютер и тогда
Нет я не согласен с вами и тогда он
увидит Если папа любит одно мама другое
тётя третья дядя четвёртая мир огромный
Есть компьютер есть я не знаю аппликация
есть рисунок есть проблема возникает
болезни всякие психические за почему же
тогда дети потому что они им не
показывают взрослый мир пото конечно
потому что мы загоняем их к этому
компьютеру потому что мы можем
сформулировать вопрос иначе что же мы
такое сделали ребята Что к семи-восьми
годам они не хотят с нами общаться хотят
общаться только с компьютером что же мы
такое сделали если к семи-восьми годам
приходят к нам люди и говорят слушайте
знаете Ему же вообще ничего не интересно
представьте себе он же совершенно не
любопытен Да я всегда задаю один тот же
как же вам удалось сделать его
совершенно нелюбопытны Да он хочет
Дотянуться до всего всё хочет лизнуть
языком он до всего хочет дотронуться он
со всеми хочет поспорить и так далее и
так далее вот когда он слышит позже не
сейчас не твоё дело вырастешь узнаешь
выучишь потом к семи-восьми годам
компьютер хотя бы не учит его жить
друзья Вот мы и находим его там вот
собственно и всё правильно я понима что
в это как во всех остальных проблемах
если ребнок бесконечно сидит за
компьютером виноват
взрослые я соглашусь с этим мнением если
он бесконечно сидит за компьютером
виноваты Взрослые но я хотела бы
обратить внимание на то что всё-таки вот
к вопросу о дозировании это очень
серьёзный вопрос на самом деле важен
какой контент какие игры на этом
планшете он в какие игры он будет играть
второй момент дозировать надо потому что
помимо чисто так сказать развития
психического Лич умственного существуют
ещё и определённые Физиологические
ограничения И в частности можно
обратиться к работам которые выполне в
институте гигиены детей и подростков где
показано Как дозировать как дозировать
нагрузку Но я могу сказать это не только
наше исследования хотя бы в пределах
если мы говорим о дошкольники 15 минут
как инструментально как инструментально
А если у него есть игра если у него есть
приятель если ему интересно заниматься
чем-то другим то он с удовольствием и в
компьютер по игра сказать нужно ребёнку
Оль это Ключевой вопрос как сделать так
чтобы через 15 минут он перестал играть
в компьютер Я Дима д Кстати вообще Дима
значит смотрите если у ребёнка Нет
практики общения с родителем если
родитель с ним не играет не рисует если
у родителя не в практики общения с
ребёнком что же мы всё время в одну
сторону Вектор то рисуем а потому что я
исхожу всё-таки не из родительской
детских А из детско-родительских
отношений потому что строятся они ради
ребёнка и во имя ребёнка не согласен а я
занимаю другой
позици вы знаете потому что я как вот
породу своей деятельности наблюдаю что
вообще как бы это не я придумала Да что
огромное количество своих проблем люди
ээ проецируются на своих детей к
сожалению свои страхи свои опасения свои
неудачи они почему-то непременно считают
что это должно вот произойти с их
ребёнком и они бессознательно
транслируют это к сожалению это очень
серьёзная история и не потому что они
желают зла своим детям все дети Все
родители желают добра своим детям и те
инструменты которые у них в руках это
чаще всего либо это вот то как их
воспитывали да Или часто бывает даже что
они категорически отрицают воспитание
методы воспита они своих родителей и
точно так же поступают со своими роди с
детьми понимаете и это к сожалению очень
серьёзная история очень серьёз когда
более того ребёнок беспомощен ещё вам
скажу более парадоксальная вещь что
огромное количество претензий к детям
это претензии собственно не к детям а к
родителям которые они не могут то есть о
понимаете Это очень серьёзно нет Родите
чтобы было понятно что центром то
являются интересы развития
лю уже отношения сейчас Ольга Дима
правда а не ди Дима ольгинские отношения
у нас отношения две рос изначально две
стороны не совсем
[музыка]
равны так я-то хочу чтобы ребёнок был в
центре а не взрослы чтобы он не ровал на
ребёнка свои страхи опасения понимаете
это происходит Ну мне кажется что как
это сделать вообще-то говоря мы
немножечко знаем и знаем Из практики Я
здесь могу апеллировать к известной
получившей прекрасный резонанс
прекрасной работе Юля Борисовна Пен
Рейтер Общаться с ребёнком Как это
программа Томаса Гордона Это программа
джайна та которые давным-давно были
апробированы за рубежом и они прекрасно
работают Да давно было это ко но было
правильно у нас это было позже и вот
обучение коммуникации оно меняет ещё и
позицию взрослого по отношению к ребёнку
что очень важно то есть взрослый
начинает видеть в ребёнке равного ему
вот этом смы Человек рождается правда он
протягивает ручки к маме Он очень хочет
с ней общаться будет протягивать ручки к
маме если мама не протянет к нему
первоначально руки пожалуйста Ольга
Скажите мне
пожалуйста будет Что вы говорите
комплекс оживления формируется на втором
месяце жизни благодаря усилиям взрослого
мама должна соблазнить
жино я вас перебью простите Скажите полу
Что делает трёхлетний ребёнок когда
падает по-разному
по-разному по-разному есть дети даже в 3
года это уже личность вообще-то говоря
личность такая есть дети которые упадут
посмотрят на свою коленку и скажет у
кошки болю у собачки болю меня Неда они
смотрят на родителей реакция на на жизнь
через родителей то есть абсолютная Вера
маме куда это девается потом она
закладывается Богом природой а Вера
невероятная То есть я упал
если мама сказала я ей как-то упал я
плачу если мама сказала как ты Здорово Я
начинаю смеяться абсо стопроцентная Вера
куда она девается Потом значит Вера
Возникает из того что до 3 лет
практически все виды деятельности
совместные Я не об этом говорю почему
она возникает А куда она девается
ребёнок приобретает самостоятельность
первое вот два есть таких момента очень
серьёзных когда теряется родительский
авторитет это конец дошкольного возраста
начало младшего школьного возраста и
подростковый возраст Куда девается Вера
она остаётся она не девается это есть
некий так сказать такой вот возрастная
особенность ребёнка она возвращается но
она возвращается уже на более разумной
рациональной основе родитель не может
быть всемогущим он он живой человек со
своими слабостями Интере ребёнок
рождается существом которое абсолютно
верит родителям а потом очень быстро он
становится существом которой которого
эти родители начинают раздражать и в
этом виноват ведь не он а родитель Ну я
бы не сказала что всех детей раздражают
их Родите говорим про слож понят не всех
мы говорим про сложную ситуации родители
виноваты же в этом а не он Ну в любом
общении есть две
стороны Можно конечно сказать что
родители виноваты и на этом так сказать
поставить точку но это было бы не совсем
правильно родители должны подстраиваться
под ребёнка должны стимулировать должны
предоставлять ему возможность
самостоятельности Я приведу простой
пример вот Казалось бы
родитель
предлагает бутылочку слоком
кефиром или с чем-то ещё так вот как
было показано в исследованиях в
частности Эмми пиклер которая
возглавляла детский дом в Венгрии
длительное время что если просто мать
поступает так вот она берёт ребёнка он
видит что он хохочет кушать и сразу ему
раз эту соску в рот и ребёнок сосёт то
тогда мы не воспитываем У него ни
инициативы ни самостоятельности ни
автономии иследования
родитель показывает бутылочку говорит с
ребёнком предлагает ему
То есть вы исходите из того что ребнок
рождается Никаким он рождается Никаким и
дальше в нём можно либо воспитать
инициативу либо не воспитать инициативу
а ребёнок рождается уже каким-то ребёнок
воспитывает у себя инициативу благодаря
помощи поддержке взрос одном ребёнке э
инициатива есть а в другом ребёнке её
нет её можно воспитать но ребёнок Как же
так получается он белый лист что ли
ребёнок эти есть темперамента
особенности Да они составляют
предпосылки развитию ребёнка ну что-то
врождённого
это есть нет Гены есть Гены создают
предпосылки развития Ну хорошо вот берём
такую темперамента особенность она
существует описаны они в модели Стеллы
ЧС и Александра Томаса это Например
реагирование на какой-то Новый объект
может вызывать две реакции у ребёнка
Первое - это реакция ухода Он боится это
темперамента врождённая особенность
вторая возможная реакция это наоборот
исследовать этот Новый объект с ним по
взаимодействовать поманили так вот эта
темперамента особенность она как бы
развивается благодаря участию взрослого
если даже ребёнок в силу с уязвимости
вот этих врождённых особенностей
пугается объекта так от взрослого
зависит как он его представит Скажите
мне пожалуйста ге Как вы считаете как
психолог Да какой вот когда мы говорим
что вот есть вот то что о ЧМ горит вот
есть некое такое существо маленькое и Мы
взрослые можем сделать его таким или
Ским мы можем дать ему такие свойства
такие вот мы мы ему даём свойства мы
показываем бутылочку и он к ней тянется
в нём воспитываем
циатим или Или да Или не воспитывается
до какой степени мы правы в том что мы
та это такой пластилин мы его лепим это
так Нет это абсолютно не так Ну вот как
вы рассказываете Давайте во-первых
никакой не Пластилин и не белый лист он
уже рождается с определённым уже
внутриутробное развитие Идёт уже зависит
огромное количество от того мало того
что генетический материал есть э
ожидание Родительское это тоже а потом
уже потом то что происходит но это
огромное количество клинических
исследований Да желательные мальчик пол
мальчик разочарование разочарование от
ребёнка потом знаете не секрет что не
все радость материнства Не всем дана И
огромное количество женщин и вообще
заводят детей только потому что в
обществе принято И нет никакой радости
От материнства и женщина часто нуда
периодически впадают в клинические
депрессии после рода Вам известно это
наверное да Так вот эта вот Клиническая
депрессия страшно травмирует ребёнка
понимаете она не может это не вина
женщины это её беда не про это говорим
мы говорим про то до какой степени
решающее значение воспитания в том каким
будет больше человек на сколько до какой
степени воспитания решаю Ну нет это я бы
сказала не воспитание Да а вот тот
холдинг который Куда в ту среду которую
попадает Да как его воспринимают То есть
это решающее не Гены 50 на 50 нет Гены
Конечно 5050 вы что думаете я думаю
что удивительно я сам действительно сижу
и рефлексирую на эту тему неожиданно
ответ для меня вы знаете получается что
решающее я скажу только только я бы не
назвал это воспитанием Это скорее модели
в которых человек находится Ну если вы
помните у Лермонтова Михаила Юрьевича Да
там Печорин рассказывает как он стал
таким значит А почему в одной и той же
семье вырастает нормальный ребёнок и
хулиган Это потому что мы разные мы
разные ситуация разная конечно конечно
долже сказать Да как как отец троих
детей в разном возрасте Вы абсолютно
правы но я хорошо понимаю что это я
разный был только ли я нет мир шире но
условно говоря если Ну давайте на совсем
простом примере если у меня в доме
принято кричать друг на друга или
унижать друг друга Это всплывёт это
может всплыть в плюс и в минус Да я могу
восстать против родителей в переходном
возрасте да Или начать хамить так
сказать А часто это идёт вместе как вы
понимаете но эта модель будет но
воспринята и потому и происходит Гены
чтото и потому и происходит то чудо о
котором о котором не совсем о котором
Евгения сказала когда в 14 Или 15 лет
говорим Я никогда не буду воспитывать
детей так Как воспитывали меня оп фокус
через 10 лет Да с моих уст слетают те же
самые
слова нет нет нет я бы я бы сказать я в
принципе против против тоталитаризма на
самом деле Да не на тотальности видите
как хоро Гены не играют решающую роль а
воспитание играют Гены играют решающую
роль в
предрасположенности Но поскольку
взрослый мир довольно жесток и Сток мы
справим почти с Любой
предрасположенностью вот в чём беда да
предрасположенность Конечно есть
музыкальный слух Однако если мы будем
стучать обломка трубы по по фортепиано
он никогда не подойдёт и музыку слушать
не станет вот и всё вы стали говорить
что-то сразу спорить Как спорить потому
что мне вообще не нравится слово
воспитание Я бы сказала не нравится
слово воспитание абсолютно не
нравится то есть мне нравится другое
слово совместная жизнь с ребёнком в
которой ребёнок уважает взрослого а
взрослый уважает ребёнка
и вот здесь я мне вобще противно когда я
слышу слово воспитание воспитывать это
вот я сверху а ты снизу и я беру
действительно тебя как пластилин пытаюсь
сформировать и беды все наши от этого И
вот если говорить о генах мы никуда
конечно от Ген генетического нашего так
сказать наследия ресурса не уйдём это
есть то необходимое условие которое
вообще задаёт возможность развития
ребёнка но другое дело что я полностью с
Димой согласна в том что это есть некая
предрасположенность а то как мы
совмест нашей совместной жизни
деятельности сможем реализовать
положительные ресурсы и наоборот
компенсировать риски конечно это зависит
от того как тся отноше позиция понятна Я
много раз беседовал с генетиком у них
другая позиция Ну хорошо я хочу сейчас у
вас спросить Евгения немножко про дру на
другую тему раз уж к нам пришёл сексолог
я хочу во что спросить возникает очень
часто возникает такая история когда
человек раньше это было 151 А сейчас это
уже раньше влюбляется и приходит к
родителям и говорит я влюбился хорошие
родители начинают с ним обсуждать это
всё и как бы а плохие очень часто
говорят рано Тебе ещё об этом думать Вот
рано Иди лучше Делай уроки Что делать
Как реагировать родителям
когда человек иногда в 12 в 13 лет
влюбляется что делать Ну конечно
поддерживать конечно переживать с ним
нет что поддерживать вот ко мне пришла
на консультацию мне на консультацию
пришла женщина сыну которой 16 лет и она
сказала
вот ко мне пришёл сын сказал я сегодня
приду ночевать с девушкой ему 16 лет что
делать маме Нет ну вы знаете это как бы
я тут нет единого совет Это мама должна
для себя решить Да Готова ли она вот к
этим отношени вот вы бы дали какой совет
не знаю я я вообще совета не даю избегаю
Я бы спросила почему вас я бы с этой
мамой говорила в другом ключе Я бы
спросила как бы вам хотелось чтобы он
остал девочка это осталась или нет И
почему нет мой мальчик родной дешо
Почему Да и что вы боитесь и разобрала
бы эту ситуацию с ней они сказа бы как
лучше делать отве дела Когда начинается
любовь вот что делать когда уже Вот к
этому всё идёт к каким-то таким
отношениям А им ещё там 15-16 лет как
реагировать на это родитель вы понимаете
они должны естественно как бы вот как
как им как им понимаете нет тут никаких
директив понимаете Если у мамы или у
папы в голове что это рана Хотя в
сегодняшнее время Никто никого не
останавливает это никого не не
останавливает если они захотят
они будут любить друг друга в другом
месте где угодно это ну невозможно
сказать что тебе ещё рано там или что-то
это это либо Мама готовит мальчика или
девочка что это должно быть какое-то
определённое чувство что если с тобой
случилось то да И это уважение к этому
чувству ребёнка Да не говорит как обычно
там мамы мальчиков про там какую-то
девку привёл и прочее прочее Как часто
бывает да и наоборот там как ты смело
там на кого-то там в Подоле Ну вот это
всё вот это вот э очень нелицеприятные
неуважительное отношение к чувствам
собственного ребёнка если ты уважаешь
своего ребёнка и уважаешь чувство его
ребёнка очень бережно особенно когда это
пер лю приходит мальчик в 16 лет Я
уважаю его уважаю его чувству Он говорит
Мама я сегодня приведу девушку ночевать
что делать А вот у меня вопрос я давайте
так приведу девушку ночевать и принесу
котёнка ночевать это разные вещи разные
Почему Потому что после ночёвки с
девушкой могут быть разные последствия
это правда Ну и лишай после ночёвки с с
котёнком с улицы тем не менее Мне
кажется что между девушкой и котёнком
Есть разница безусловно как и ж как и
между разными людьми Мне просто кажется
что в 12-1 лет поздновато про это
разговаривать что вообще этот разговор
как и все остальные разговоры мир
большой э любовные отношения да и секс
это интереснейшие области этого мира Ну
поздно А когда вот это хороший кстати
говоря вопрос А когда не рано А я вам
скажу знаете Жан Жак русон когда-то по
этому поводу высказался исчерпывающе Я
его даже цитирую в книжке у себя на эту
тему сказал Если вы не уверены что Вы
можете продержать ребёнка в тайне о
взаимоотношении полов до 13 лет
Постарайтесь чтобы он узнал об этом до
восьми - говорит Жан Жак Русо Да я бы
сдвинул пониже на самом деле это часть
мира это очень интересно что мы устроены
по-разному Это почему мы рассказываем
про про про Я не знаю природу и не
рассказываем про человеческие отношения
Как рассказывать отличный вопрос как
строить Как строить разговор как
взаимодействовать при Это отличный
вопрос понятно это понятно рано разго А
что делать когда мальчик приходит 15 лет
с таким вопро позно делать-то что-то
Андрей А что же можно
делать с правильного
ответа ребята есть у меня есть
правильный ответ
пожалуста Да ничего мы сделать не можем
потому что даже в вашем примере Этот
мальчик не спросил а сказал Вы не
случайно да я я приду сегодня ночевать с
девочкой Да значит Мамина задача на мой
взгляд Да она в общем кончается в этот
момент в определённом смысле что до
этого Да должны быть инструменты он
должен понимать Я надеюсь Да что бы что
такое отношение Мамина Задача В этот
момент Мамина задача дать ему поддержку
то есть сказать да то есть вот он
секунду вы хотите Поставьте меня в
сложное положение хотите Превратите ваше
утверждение в вопрос и тогда мне будет
посложнее я по импровизирую Что делать
маме когда приходит ребёнок в 15 лет и
говорит я приду сегодня ночью с девушкой
запрещать или разрешать спасибо что
сказал мне кажется и приходи Ну а как не
приходи то ребята Я же не я просто
спрашиваю что ну как не приходи Это это
да Но мы мы далеко сечас пойдём это его
квартира и её правда и Мамина тоже да
Значит они если возникла такая ситуа у
них это принято вы же знаете мы не будем
лукавить если ребнок приходит родителям
говорит такой текст я могу только
Поздравить родителей значит у них супер
открытые отношения Да не приводят
девушку на зло родителям приводят
девушку потому что я понимаю что это
территория
безопасности Да в вашем вашей Ну
импровизации собственно говоря нет ни
слова про про секс про ВС остальное
поэтому я говорю да
коне мис вы подсказывали что Центральный
вопрос чувство есть чувство и Простите
Ромео и Джульетте было лет совсем-совсем
немного То есть это совершенно всё
нормально Я согласна с вами что это
огромное преимущество что он об этом
говорит но есть действительно
определённая ответственность и если люди
готовы эти чувства выразить в
определённом поведении то они должны
понимать и в подростковом возрасте что
это есть ответственность за другого
человека и вот мне кажется и будь Я на
месте этой матери
надо сохранить Вот этот канал доверия
взаимопонимания конечно о каких запретах
и чтениях морали и речи не может быть но
Надо очень чётко дать понять этому
молодому человеку который охвачен там я
не знаю там чувствами каким-то
восхищением что вообще говоря существует
некая ответственность за того человека с
ко Что за пять это ещ до трёхлетнего
возраста надо дать
понять понимаю что пока самый главный
вывод который могут сделать люди которые
смотрят наш программу дите разговаривают
с детьми то масса проблем снимается коне
но они очень редко это делают
намо Мне жаль ес если наши зрители
сделают только такой вывод только нет Я
надеюсь что делат много раз выводов но в
том числе и такой будте живыми Будьте
собой получайте удовольствие от общения
с любимыми людьми в каком бы возрасте и
какого бы размера они ни были вот
собственно говоря и всё это
писали все там от корчик до ловека Ну
так Ну так смотрите Это я не с вашего
позволения вернусь к одному из ваших
вопросов Да взрослые виноваты не
виноваты я не хотел бы винить взрослых
взрослые находятся в сумасшедшем
многовекторность ещё появится книжка
какая-то бабушка пилит меня всё время
модели эти у меня всплывают сами собой в
теле и в голове и так далее я нахожусь в
определённом смысле В панике как
взрослый теперь мне кажется что что с
этим можно сделать моя рекомендация
сказать удивительно расслабиться на
самом деле Потому что если мы говорим о
любовных отношениях На мой взгляд мы
говорим абсолютно любовных отношениях
мама ребнок ребёнок и так далее да Всё
будет хорошо тело подскажет потому что
очень странные любовные отношения если я
постоянно буду сказать тебя воспитываете
из тебя выбивать что-то Любовь - это
делать другому человеку приятно Любовь -
это другого человека баловать Любовь -
это другого человека слышать слушать и
так далее Давать ему поле чтобы он был
собой вот что скажите
полу во на самом деле мне кажется важно
есть ли какой-то критерий любви
родителей к детям Все родители говорят
что они детей любят при этом огромное
количество любящих родителей просто
убивают своих детей считая что они их
любят что с вашей точки зрения является
критерием вот любишь ты своего ребёнка
или нет ну критерием является Я бы
сказала уважение ребёнка и признание его
права на то что он даже самый маленький
имеет право на собственный выбор
личностный выбор Вот это показатель
любви показатель любви - Это ребёнок и
случа нельзя отождествлять Вот иногда
говорит Ну что вы хотите это гипо
протекция это вообще полное так сказать
безразличие к ребнку нет нет то есть
готовность заботиться о ребёнке но при
этом признание его права вплоть до того
что Ну вот ребёнок там кукситься у него
плохое настроение и родитель начинает то
что ты что такое у тебя всё замечательно
хорошо дайте ему свободу на то чтобы он
немножечко
погрустим йде
лю к ребнку а есть потребность в объекте
понимаете любви вот э потребность как
вообще со взрослым состояни и это
огромная разница Потому что
часто любовь родительская проявляется в
том чтобы сделать ребёнка то как
каким-то неким эталоном своим они бьются
из последних сил стараясь Что ему надо
чтобы он учился в хорошей школе чтобы он
посещал секции такое нарциссическое
расширение родителей инно интересует что
на самом де чувствует какко ему в
это хотят чтобы он был в их жизни чтобы
то есть Понимаете вот это огромная
разница когда ты любишь человека Да ты
действительно делаешь чтобы ему было
хорошо В разумных пределах Разумеется Да
это не значит что это без рамочной
какой-то вообще делай всё что хочешь Да
но направлять Разумеется но чтобы ему
было хорошо неважно что я при этом хочу
неважно что я думаю по этому поводу и
ещё один огромная проблема вот
детско-родительских отношений это именно
перфекционизм родительский они так
боятся быть плохими в глазах кого-то что
они естественно страдают дети при это
это надо очень понимать что вот это вот
то что действительно родители находятся
под огромным гнётом своих собственных
проблем да вот своих детско родительских
которые естественно передаются хотят они
этого нет это просто об этом хотя бы
подумать Да а потом понаблюдать что
происходит ещё плюс это социальное Да
что я хочу быть хорошим родителем Ну мы
говорим о тех кто старается в результате
получаются загнанные дети которые с
очень сложными детско родительскими
отношениями да у них не получается у них
не получается родители становятся
действительно очень
у них нет они теряют контакт Хотя
родители разводят руками я для тебя
сделал всё но дети часто говорят я тебя
не просил об этом я заканчивал в школу
потому что ты хотел вот это вот очень
Тонкая грань то есть видеть в ребёнке
свободного человека безусловно и то что
он хочет да конечно ему нужно ребёнка
хорошо бы развивать давать хорошее
образование но всегда прислушиваться что
он хочет Нравится ему или не нравится
туда куда его родители из лучших
побуждений помещают Да заставляют его
делать то или иное стараются Конечно как
же ребёнку надо это это они
удушающем думаете я думаю что мне опять
мешают глаголы И что мне кажется что
э вот вольно или невольно Евгения при
этом я с вами я я я в общем согласен с
тем что Вы говорите но всё равно с уст
старших вылетает его нужно развивать не
создать условия в которых он будет
развиваться не помочь ему нет нет я я
сам грешен э но мне это кажется что
любовь - это конечно делать всё чтобы
твоему любимому человеку было хорошо
было хорошо даже Понимаете вот как вы
делать хорошо Я отдаю его в суперскую
школу потому что мне кажется глагол всё
отдаю конец отдаю чемодан Я не знаю
школу отдают Родите Нет нет нет Поверьте
мне есть родители когда когда школу
выбирают вместе с детьми и когда это
взвешивают очень серьёзно вообще очень
серьёзный шаг Слушайте это выкинуть 11
лет про школу Мы обещали не говорить но
я постараюсь так сказать да себя
сдержать Да нет нет Как только только
страдательный залог всё закончилось
ничего тут не поделаешь дети это ужасно
интересно Слушайте это любимый человек
это ещё покруче че чем партнёр чем муж
жена потому что он ещё у меня родился и
я в этом принимаю участие и меня может
быть туда пустят что-нибудь у меня
получится такое исследование сумасшедшее
да вместо этого латекс плети мы значит
будем из них выбивать показания или
определённое поведение моей бабушки Да
Господь с вами выдохните расслабьтесь
спокойно как расслабиться Э тема для
отдельной передачи но тем не менее есть
ключ Я даю вам Честное слово наблюдал
это много-много раз скажите мне
пожалуйста ун когда вот я абсолютно Диму
согласен Вот на 100% когда я говорю
подобные вещи родителям они всегда
говорят Ну мы же опытней как же мы можем
не вести ребёнка он же он прекрасен он
Но он же ничего не понимает в этой жизни
а мы понимаем как же мы можем его не
вести я лучше его знаю в какой школе ему
учиться Я понимаю что они не правы А что
вот таким телям отвечать которые говорят
Мы опытные мы имеем право Мне кажется
что для того чтобы таких вопросов не
было вообще-то говоря начинать никогда
не поздно ключ лежит в совместности и
вот когда действительно родитель и
ребёнок в разных весовых категориях с
точки зрения житейской мудрости Это
очевидно Но если для родителя станет Я
бы Извините привычкой что вообще этот
маленький человечек обладает и своими
интересами и своими какими-то
пристрастиями и будет буквально с первых
дней вот я недаром про младенчество
говорила прислушиваться к нему поощрять
его самостоятельность инициатива
признавать его право на выбор Пусть вот
такой маленький маленький этого вопроса
не возникнет что Яре что дети гораздо
дети же мудрее взрослых в чём-то мудрее
онимы же говорим что открываем мир
вместе с детьми Это огромное
преимущество родителей сном образом
скажите мне Гене заставить невозможно
какие-то глаголы нез употреблять Что
сделать с родителями Что сделать с
родителями Как помочь родителям чтобы
они понимали что их опыт - это их опыт у
детей есть свой опыт опыт общение с
природой у детей гораздо больше чем у
взрослых опыт нахождения контакта у
детей дети легче находят контакт дети
логичнее Как научить родителей не учить
детей а учиться вместе с ними очень
простой рецепт о нём сегодня много
говорилось совместная деятельность
общение причём вот когда речь идёт уже о
какой-то консультативной или если даже
хотите почте терапевтической помощи то
речь идёт о том что можно ведь создать
ситуацию где подросток мы говорим о
подростке он в чём-то будет умнее Ну то
така это уже такой Педагогическая
история во спросил кажется знаете очень
просто да вот нужно просто попытаться Ну
это просто сказать да для многим это
чувственно учиться у детей надо начинать
от того что учиться у детей и быть
благодарным вообще вот это вот Основная
форма когда мы вместе осваиваем с
ребёнком мир он открывает я естественно
что-то даю ему своё и при этом смотрю на
его реакции учусь у него как он
воспринимает этот мир и это
люди которые способны на такие чувства у
них никаких проблем с детьми не бывают
не
бывает слушайте Мне кажется что говорить
простите Да быть благодарным своему
ребнку это опять отправить родителя в
темницу Мне кажется надо начинать совсем
совсем с другой
толю
язы писать Я люблю ловить рыбу Я люблю
солнечное утро Я люблю а потом спросить
себя когда я последний раз ловил рыбу
встречал расцвет и так далее и так далее
если я про себя этого не знаю я никогда
в жизни не смогу это передать и с этим
взаимодействовать То есть я должен жить
интересно обязательно да обязательно да
потому что я сую со своим
взаимодействием к ребёнку Мне кажется
что я я-то знаю как надо но я делаю Это
на автомате это холостые обороты знаете
как у мельницы которая сломалась и
колёса в разные стороны крутятся и
ничего не происходит собой спокойно
заниматься собой и подтянется там такие
эффекты возникнут что ну просто мы
только руками раз нормально то только у
счастливых родителей бывают счастливые
дети вот собственно Да не счастливы не я
кто-то не счастливый что делать как-то
радостным хотя бы становиться от того
что у тебя есть ребёнок от того что у
тебя есть это же вот это самое главное
что передаётся в Родите се отношени к
жизни Философия жизни жизнь Что это Это
бесконечная гонка как многих что это
тебе Просто так это же там жизнь не поле
перейти или жизнь - это увлекательное
путешествие где это Это в семье это вот
это вкус жиз Ноне кажется понимать что я
живой я родитель я живой Что такое я
живой значит я никогда не скажу такую
вот с моей точки зрения глупость Я
всегда люблю своего ребёнка враньё нь я
живой значит я могу злиться я могу его
ненавидеть я могу раздражаться он в этот
момент получает право злиться ненавидеть
раздражаться к сожалению у нас
заканчивается время Я должен представить
наших гостей должен я должен это сделать
Ольга авна карабанова психолог доктор
психологических наук профессор
заведующий кафедрой возрастной
психологии факультета психологии МГУ
Евгения Ароновна зоткина кандидат
психологических наук психолог и сексолог
Дима зицер педагог директор института
неформального образования Ино Я хочу
сказать вам вот что заканчиваю нашу
передачу во-первых мне вот есть такая
книжка
автори американский психолог
рми осознанное родительство мне очень
это нравится родительство это должно
быть осознанно самое главное что надо
это переда потому что мы очень часто
например про свою работу думаем гораздо
больше чем про то как мы воспитываем
детей и гораздо больше про это говорим и
мне кажется это неправильно дальше Вы
можете соглашаться с тем что мы говорим
Не соглашаться но надо стараться Мне
кажется надо стараться во-первых
относиться к этому осознанно во-вторых
Нева М это жно это невероятная удача
это невероятная удача которой не у
миллионов людей они мечтают об этом а у
вас есть вот такой человек с которым
можно общаться получать удовольствие
получать радость и жизнь становится
полнее от того что он есть он растёт на
ваших глазах Мне кажется это очень важно
Это самое главное что сегодня мне во в
случа Стало ещё раз Понятно за это
передачу Спасибо большое Всем кто был
сегодня с нами с вами был Андрей
Максимов Все доброго До свидания
[музыка]
пока Y